Translator: Christiane Dubé
Reviewer: Danielle Desjardins
Mon sujet
porte sur la croissance économique de la Chine et de l'Inde.
Et la question que je veux explorer avec vous
est de savoir si la démocratie
a aidé ou entravé
la croissance économique.
On pourrait dire que ce n'est pas juste
parce que j'ai choisi deux pays
pour faire le procès de la démocratie.
En fait, c'est bien le contraire
que j'ai l'intention de faire.
J'utiliserai ces deux pays comme modèles
afin de développer un raisonnement économique en faveur de la démocratie
plutôt que contre la démocratie.
Voici la première question :
pourquoi la croissance de la Chine a été beaucoup plus rapide
que celle de l'Inde?
Depuis 30 ans,
en termes de taux de croissance du PIB,
celui de la Chine a été le double de celui de l'Inde.
Depuis cinq ans,
ces deux pays ont plutôt commencé à converger
en termes de croissance économique.
Toutefois, depuis 30 ans,
la Chine a certainement
mieux réussi que l'Inde.
Pour illustrer cela simplement,
la Chine a Shanghai et l'Inde a Mumbai.
Regardez [à droite] cette vue de Shanghai.
Il s'agit du quartier de Pudong.
La photo de l'Inde [à gauche]
est celle du bidonville de Dharavi à Mumbai
en Inde.
L'idée derrière
ces deux images,
est que le gouvernement chinois
peut agir au-dessus des lois.
Il peut planifier pour procurer
des avantages à long terme à son pays
et, ce faisant,
expulser des millions de gens --
ce n'est qu'un petit détail technique.
Tandis qu'en Inde, on ne peut pas faire ça
puisqu'on doit tenir compte des citoyens.
On est soumis à l'opinion publique.
Même le Premier ministre Manmohan Singh
partage ce point de vue.
Dans une entrevue
publiée dans la presse financière de l'Inde,
il a dit qu'il voulait faire de Mumbai
un autre Shanghai.
Voici un économiste formé à Oxford,
profondément attaché aux valeurs humanistes
et qui est pourtant d'accord
avec les tactiques musclées de Shanghai.
Appelons cela le modèle de croissance économique de Shanghai
qui met l'accent sur les éléments suivants
pour promouvoir le développement économique :
infrastructures, aéroports,
autoroutes, ponts, ce genre de choses.
Et pour réaliser cela, il faut un gouvernement fort
parce que les droits fonciers privés ne s'appliquent pas.
On ne peut pas être soumis à l'opinion publique.
On doit soumettre les propriétés au contrôle étatique,
particulièrement les biens fonciers,
afin de construire et d'aménager des infrastructures
très rapidement.
Ce que suppose ce modèle,
c'est que la démocratie
est un obstacle à la croissance économique
plutôt qu'un facilitateur de croissance économique.
Voici la question clé :
quelle est la réelle importance des infrastructures
pour la croissance économique?
Il s'agit d'un enjeu de taille.
Si l'on croit que les infrastructures sont vitales à la croissance économique,
alors on soutiendra qu'un gouvernement fort est nécessaire
pour promouvoir la croissance.
Si l'on croit
que les infrastructures ne sont pas aussi vitales que bien des gens le pensent,
on accordera moins d'importance
à un gouvernement fort.
Afin d'illustrer cet enjeu,
je cite deux pays en exemple.
Pour être bref,
nommons un pays le Pays 1
et l'autre le Pays 2.
Le Pays 1
possède un avantage systématique sur le Pays 2
en termes d'infrastructures.
Le Pays 1 compte plus de téléphones
et possède un plus grand réseau ferroviaire.
Ainsi, si je vous demandais,
"lequel est la Chine
et lequel est l'Inde
et quel pays a connu une croissance plus rapide"?
Si vous partagez le point de vue sur les infrastructures,
vous diriez que "le Pays 1 est la Chine.
Il a mieux réussi en termes de croissance économique
et le Pays 2 est possiblement l'Inde".
En fait, le pays qui compte le plus de téléphones
est l'Union soviétique
et les données se rapportent à 1989.
Après avoir affiché des statistiques de téléphonie très impressionnantes,
le pays s'est écroulé.
Ce n'est vraiment pas une bonne chose.
La photo montre Khrouchtchev.
Je sais qu'en 1989
il ne gouvernait plus l'Union soviétique,
mais c'est la meilleure photo que j'ai pu trouver.
(Rires)
Les téléphones et les infrastructures
n'assurent pas la croissance économique.
Le Pays 2, celui qui compte moins de téléphones,
est la Chine.
Depuis 1989,
le pays a affiché une croissance à deux chiffres
tous les ans depuis 20 ans.
Si l'on ne sait rien de la Chine et de l'Union soviétique
autres que les données sur la téléphonie,
on aurait formuler des prévisions erronées
sur leur croissance économique
pour les deux prochaines décennies.
En fait, le Pays 1, celui qui possède le plus grand réseau ferroviaire,
est l'Inde.
Et le Pays 2 est la Chine.
Il s'agit d'un fait peu connu
au sujet de ces deux pays.
Oui, la Chine a aujourd'hui un grand avantage
sur l'Inde en termes d'infrastructures.
Mais pendant de nombreuses années,
jusqu'à la fin des années 90,
la Chine accusait un déficit d'infrastructures
par rapport à l'Inde.
Dans les pays en développement,
le mode de transport le plus courant
est le chemin de fer
et les Britanniques ont construit un grand réseau ferroviaire en Inde.
L'Inde est le plus petit des deux pays
et malgré tout il possédait un réseau plus étendu
jusqu'à la fin des années 90.
Manifestement,
les infrastructures n'expliquent pas
pourquoi la Chine a mieux réussi jusqu'à la fin des années 90
par rapport à l'Inde.
En fait, à l'échelle mondiale,
les preuves soutiennent davantage le point de vue
que les infrastructures sont plutôt le résultat de la croissance économique.
L'économie croît,
le gouvernement accumule plus de ressources
et peut investir dans les infrastructures.
Ainsi, ce ne sont pas les infrastructures
qui génèrent la croissance économique.
Il s'agit en fait de l'histoire
de la croissance économique chinoise.
Permettez-moi de poser la question plus directement.
Est-ce que la démocratie nuit à la croissance économique?
Considérons maintenant ces deux pays.
Le Pays A et le Pays B.
En 1990, le Pays A
affichait un PIB d'environ 300 $US par habitant
comparé au Pays B,
dont le PIB était de 460 $US par habitant.
En 2008,
le Pays A a surpassé le Pays B
grâce à un PIB de 700 $US par habitant
comparé à un PIB de 650 $US par habitant.
Les deux pays se trouvent en Asie.
Si je vous demandais,
"quels sont ces deux pays asiatiques?
Lequel est une démocratie?"
On pourrait dire,
"eh bien, le Pays A est la Chine
et le Pays B est l'Inde".
En fait, le Pays A
est l'Inde démocratique
et le Pays B est le Pakistan --
un pays depuis longtemps
sous régime militaire.
On compare couramment
l'Inde et la Chine
puisqu'ils comptent environ
le même nombre d'habitants.
Toutefois, il serait plus juste
de comparer l'Inde et le Pakistan.
Ces deux pays sont semblables d'un point de vue géographique.
Ils partagent une histoire à la fois compliquée et commune.
En faisant cette comparaison,
la démocratie fait très bonne figure
en termes de croissance économique.
Alors pourquoi les économistes s'entichent-ils
de gouvernements autoritaires?
Cela s'explique en partie par le modèle de l'Asie orientale.
En Asie orientale
on trouve des modèles exemplaires de croissance économique
comme la Corée, Taïwan,
Hong Kong et Singapour.
Certaines de ces économies
étaient dirigées par des gouvernements autoritaires
dans les années 60, 70
et 80.
Ce point de vue pose problème :
c'est comme si on demandait aux gagnants à la loterie,
"avez-vous gagné à la loterie"?
Et tous vous disent, "oui, nous avons gagné à la loterie".
Puis, vous tirez la conclusion
que les chances de gagner à la loterie
sont de 100 %.
Cela s'explique par le fait que vous ne prenez pas
la peine d'interroger les perdants
qui ont aussi acheté des billets de loterie
et n'ont pas gagné le prix.
Pour chaque gouvernement autoritaire prospère
en Asie orientale
il y a un échec correspondant.
La Corée a réussi; la Corée du Nord a échoué.
Taïwan a réussi; la Chine sous Mao Zedong a échoué.
La Birmanie n'a pas réussi.
Les Philippines non plus.
Si l'on considère l'ensemble des données statistiques,
rien en fait ne soutient l'idée
que les gouvernements autoritaires
détiennent un avantage systématique sur les démocraties
en termes de croissance économique.
Ainsi, le modèle de l'Asie orientale
procède d'un échantillonnage particulièrement biaisé
qui s'appuie sur une sélection en fonction d'une variable dépendante,
chose que nous disons toujours à nos étudiants d'éviter.
Alors, pourquoi la croissance de la Chine a été beaucoup plus rapide?
Je vais vous ramener à l'époque de la Révolution culturelle
lorsque la Chine a sombré dans la folie
et comparer le rendement du pays avec celui de l'Inde
sous Indira Gandhi.
La question qui s'impose ici : quel pays a le mieux réussi,
la Chine ou l'Inde?
Il s'agit de la Chine pendant la Révolution culturelle.
Ainsi, même durant la Révolution culturelle,
la Chine a surpassé l'Inde
en termes de croissance du PIB,
affichant une moyenne d'environ 2,2 % par année
en termes au PIB par habitant.
Alors, c'était à l'époque où la Chine était folle.
Le pays entier a sombré dans la folie.
Cela doit vouloir dire que le pays
possédait quelque chose de si avantageux en termes de croissance économique
qu'il pouvait surmonter les effets négatifs
de la Révolution culturelle.
L'avantage dont jouissait le pays
était le capital humain --
rien d'autre que le capital humain.
Voici les données de l'indicateur du développement mondial
se rapportant aux années 90.
Et voici les données les plus anciennes que j'ai pu trouver.
Le taux d'alphabétisme des adultes en Chine
est de 77 %,
comparativement à 48 % en Inde.
La différence des taux d'alphabétisme
est particulièrement notable
entre les femmes chinoises et les femmes indiennes.
Je ne vous ai pas parlé de la définition de l'alphabétisme.
En Chine, la définition de l'alphabétisme
correspond à la capacité de lire et d'écrire
1 500 caractères chinois.
En Inde, la définition d'alphabétisme,
soit la définition fonctionnelle de l'alphabétisme,
correspond à la capacité, la remarquable capacité,
d'écrire son propre nom
dans la langue dans laquelle on s'exprime.
L'écart entre les deux pays en matière d'alphabétisme
est beaucoup plus important
que ne l'indiquent ces données.
Si l'on consulte d'autres sources de données
comme l'indice du développement humain,
dont l'ensemble des données
se rapportent au début des années 70,
on constate le même écart.
La Chine jouit d'un énorme avantage
en termes de capital humain
par rapport à l'Inde.
L'espérance de vie :
dès 1965,
la Chine possédait un énorme avantage en matière d'espérance de vie.
En moyenne, un Chinois en 1965
vivait 10 ans de plus
que l'Indien moyen.
Alors, si l'on a le choix
d'être Chinois ou Indien,
on voudrait être Chinois
afin de vivre 10 ans de plus.
Si l'on avait fait ce choix en 1965,
le bémol,
c'est que l'année suivante marquait le début de la Révolution culturelle.
On doit donc réfléchir sérieusement
avant de prendre de telles décisions.
Si l'on ne peut pas choisir sa nationalité,
on voudrait être un homme indien.
Puisque, comme homme indien,
l'espérance de vie compte environ deux ans de plus
que celle d'une femme indienne.
Il s'agit d'un fait extrêmement étrange.
Il est très rare de constater
ce genre de perspective au sein des pays.
Cela démontre une discrimination et des préjugés systémiques
au sein de la société indienne
envers les femmes.
La bonne nouvelle,
c'est qu'en 2006, l'Inde a réduit l'écart
entre les hommes et les femmes
en termes d'espérance de vie.
Aujourd'hui, les femmes indiennes jouissent d'un avantage considérable
en matière d'espérance de vie par rapport aux hommes indiens.
Ainsi, l'Inde se rapproche de la norme.
Mais l'Inde a encore beaucoup de travail à faire
en ce qui concerne l'égalité des sexes.
Voici deux photos
de manufactures de vêtements dans la province de Guangdong
et de manufactures de vêtements en Inde.
En Chine, ce sont toutes des femmes.
Les femmes constituent de 60 % à 80 % de la main-d'oeuvre en Chine
dans la région côtière du pays,
tandis qu'en Inde, ce sont tous des hommes.
Le Financial Times a publié cette photo
d'une usine textile en Inde
sous le titre, "L'Inde en voie de supplanter l'industrie textile chinoise".
En regardant ces deux photos,
je ne crois pas que l'Inde supplantera la Chine de sitôt.
Si l'on considère d'autres pays de l'Asie orientale,
les femmes y jouent un rôle prépondérant
en termes d'essor économique --
en termes de réalisation du miracle manufacturier
que l'on associe à l'Asie orientale.
L'Inde a encore beaucoup à faire
pour rattraper la Chine.
Donc, la question s'impose :
qu'en est-il du système politique chinois?
On parle de capital humain,
on parle d'éducation et de santé publique.
Qu'en est-il du système politique?
N'est-il pas vrai que le système politique à parti unique
a facilité la croissance économique de la Chine?
En fait, la réponse est plus nuancée et subtile que cela.
Elle relève de la distinction
entre les aspects statiques du système politique
et les aspects dynamiques du système politique.
Statiquement, la Chine est doté d'un système à parti unique,
autoritaire -- il n'y a aucun doute là-dessus.
Dynamiquement, il a changé au fil du temps
pour devenir moins autoritaire et plus démocratique.
Lorsqu'on explique le changement --
par exemple la croissance économique;
la croissance économique s'appuie sur le changement --
lorsqu'on explique le changement,
on souligne les aspects qui ont changé pour expliquer le changement
plutôt que de parler de constantes pour expliquer le changement.
Parfois, une constante peut expliquer le changement,
mais une constante ne peut expliquer les changements
qu'en fonction des aspects qui ont changé.
En termes de changements politiques,
on a introduit les élections villageoises.
On a augmenté la sécurité des propriétaires,
en plus d'améliorer la sécurité
des baux fonciers à long terme.
On a également mené des réformes financières en Chine rurale.
Il y a aussi une révolution entrepreneuriale rurale en Chine.
D'après moi, le rythme des changements politiques
est trop lent, trop graduel.
D'après moi, le pays
devra relever des défis de taille,
puisqu'il n'a pas étendu et accéléré les réformes politiques.
Néanmoins,
le système a entrepris un virage plus libéral,
plus démocratique.
On peut appliquer la même perspective dynamique à l'Inde.
En fait, alors que la croissance de l'Inde
se poursuivait au rythme de croissance hindou --
environ 1 % ou 2 % par année --
c'était à l'époque où l'Inde était moins démocratique.
En 1975, Indira Gandhi a instauré des mesures d'urgence.
Le gouvernement indien possédait et exploitait
toutes les chaînes de télévision au pays.
Fait peu connu de l'Inde dans les années 90,
le pays a non seulement entrepris
des réformes économiques,
il a également engagé des réformes politiques
en introduisant l'autonomie des villages,
la privatisation des médias
et l'adoption de législation sur l'accès à l'information.
Ainsi, la perspective dynamique
s'applique tant à la Chine qu'à l'inde
en termes de direction.
Pourquoi tant de gens croient-ils
que l'Inde est encore un désastre par rapport à sa croissance?
L'une des raisons,
c'est que l'on compare toujours l'Inde à la Chine.
Mais la Chine est une superstar
en termes de croissance économique.
Si vous êtes un joueur de la NBA
et êtes toujours comparé à Michael Jordan,
vous ne semblerez pas si impressionnant.
Mais cela ne veut pas dire
que vous êtes un mauvais joueur de basketball.
La comparaison avec une superstar
est une référence erronée.
En fait, si l'on compare l'Inde
avec le pays en développement moyen,
avant même la plus récente période
d'accélération de la croissance indienne --
aujourd'hui, la croissance de l'Inde oscille entre 8 % et 9 %.
Avant même cette période,
l'Inde occupait le quatrième rang en termes de croissance économique
parmi les économies émergentes.
Voilà une fiche fort impressionnante.
Pensons à l'avenir :
le dragon face à l'éléphant.
Quel pays offre la meilleure dynamique de croissance?
La Chine, je crois, possède
certains des fondements clés --
principalement le capital social,
la santé publique,
le sens de l'égalitarisme
que l'on ne retrouve pas en Inde.
Mais je crois que l'Inde démontre le plus de dynamisme.
Elle consolide ses fondements.
Le gouvernement a investi dans l'éducation de base,
et dans les soins de la santé de base.
Je crois que le gouvernement doit en faire davantage,
mais, toutefois, il s'est engagé
dans la bonne direction.
L'Inde réunit les conditions institutionnelles favorables
à la croissance économique,
tandis que la Chine est encore aux prises
avec ses réformes politiques.
Je crois que les réformes politiques sont un passage obligé pour la Chine
pour maintenir sa croissance.
Il est très important d'engager des réformes politiques,
de partager équitablement les bienfaits de la croissance économique.
Je ne sais pas si cela va se produire ou non,
mais je suis un optimiste.
J'ai bon espoir que, d'ici cinq ans, je pourrai informer TEDGlobal
que les réformes politiques en Chine auront lieu.
Merci beaucoup.
(Applaudissements)